Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Сегодня
сбитая с толку дама наблюдала
за той раковиной,
где запрятана моя душа,
и объявила, что я —
«выразительная».
Означает, что когда речь заходит
о вещании или дикции,
то мне даже не приходится
об этом задумываться,
ведь я же «выразительная».
Когда профессор задаёт мне вопрос,
а мой ответ тонирован скрытым смыслом
урбанизированного предположения,
то нет никакого неверного намерения.
Будьте внимательны.
Ведь я «выразительная».
Когда мой отец вопрошает:
«Чё это за фигня?»,
мой «выразительный» ответ
никак не будет лишним.
Я отвечу: «Отец, это
надвигающаяся проблема».
А если я во дворе,
то просто потому, что я могу,
включаю свою способность.
Когда мой босс говорит:
«Что с тобой такое?»,
я отвечаю: «Я не нахожу языка
с этими чёртовыми людьми!»
А иногда в классе я могу
приостановить интеллектуальный поток
и удивиться:
«Йо! Чего это все книги
ни разу не о моём народе?»
Да, я решила относиться одинаково
ко всем трём языкам, потому что
я же «выразительная».
Но кто контролирует выразительность?
Ведь английский язык —
это многогранное сотрудничество,
предмет неопределённой трансформации.
Вы можете подумать, что, с моей стороны,
невежественно говорить на ломанном английском.
Но я здесь, чтобы поведать вам,
что даже «выразительные» американцы
звучат по-идиотски для британцев.
Так что когда мой профессор
выходит во двор и говорит: «Привет»,
я останавливаю его: «Нееееет,
вы не выразительны.
Правильно сказать: «Что хорошего?»
Вы можете решить: это слишком
общее выражение, не круто.
Но я здесь, что поведать вам,
что даже у наших языков есть правила.
Когда мама прикалывается надо мной,
она говорит:
«Щас как вы все-все пойдёте в магазин»,
я отвечаю: «Мам, нет, это предложение
не по правилам построено.
Никогда слово «все-все» не идёт
перед причастием настоящего времени.
Просто таков принцип английского языка».
Если бы у меня были вокальные данные,
я бы громко пела с каждой горы,
из каждого пригорода и округи,
ведь единый Бог языков тот,
что записан в Книге Бытия
сего мира, говоря «всё хорошо».
Может, я и не всегда являю миру
великолепный пример речи,
но не судите меня по моему языку,
предполагая,
что я слишком невежественна,
чтобы чему-то научить,
ведь я говорю на трёх языках,
по одному на каждый случай:
дом, школа и друзья.
Я оратор на трёх языках.
Иногда я последовательна в этом,
иногда переключаюсь с одного на другой,
чтобы не заскучать.
Иногда с трудом борюсь с двумя из них,
пока говорю на третьем в классе.
А когда по ошибке их путаю,
чувствую себя так странно,
словно готовлю в ванной комнате.
Знаю, что мне придётся
подзанять ваш язык,
ведь мои были украдены,
только не стоит вам ожидать от меня,
что я всецело охвачу вашу историю,
так как моя изломана.
Это слова, произнесены тем,
кто устал
от текущих евроцентристских идеалов.
Причина, по которой я говорю
на смешанной версии вашего языка в том,
что мои языки были вырваны
в ходе истории.
Я говорю на ломанном английском,
чтобы многочисленные раны напоминали нам:
наше текущее состояние — не тайна.
Я так устала от негативных стереотипов,
приводящих в негодование мой народ.
Так что, если только не происходит ограбление банка,
перестаньте ругать моих сограждан.
Я так устала от этого бессмысленного
расового неравенства.
Так что не надо говорить,
что оно на пользу,
если только ваши сограждане
не жертвуют на благотворительность
столько же, сколько было
отнято у моего народа.
Как можно ожидать от меня чего-то другого,
кроме как относиться к их вкладу в ваш язык,
по меньшей мере, как к равному.
Пусть не будет никакой путаницы.
Пусть не будет никакого сомнения.
Это — не пропаганда невежества.
Это — лингвистическое чествование.
Вот почему в своём последнем заявлении
о приёме на работу я указала «говорю на трёх языках».
Я могу помочь разнообразить
ваш рынок потребителей —
вот и всё, о чём хотела я поведать вам.
А когда меня пригласят на интервью,
я буду счастлива показать,
что могу вот так сказать:
«Что хорошего?»,
«Чё за дела?»
и, конечно: «Привет»,
ведь я же «выразительная».
Спасибо.
(Аплодисменты)